AULA 1 - GESTÃO DE PROJETOS E AO SCRUM

Conceitosd basicos

Desafios do desenvolvimento de software

Objetivos de negócio - Processo de Desenvolvimento:
- Concepção
- Análise & Design
- Desenvolvimento
- Testes
- Implantação

"O Proincípio de Pareto também se aplica ao desenvolvimento de software, onde 20% das funcionalidades costumam gerar 80% ou mais do beneficio esperado."

Gestão de Projetos: Tradicional x Ágil

Tradicional (Waterfall): Só permite que o projeto avance quando uma fase esta inteiramente completa.

Escopo definido na fase inicial do projeto (Preditivo);
Projeto é controlado por fases e marcos;
Clliente só vê o software funcionando na fase final do Projeto;
Resistencia a mudanças.

Ágil: Software construído por partes (incremental) e cada parte executa-se em um ciclo (interativo).

Escopo definido ao longo do projeto (Adaptativo);
Projeto é controlado por funcionalidades entregues;
Cliente pode ver parte do software funcionando na parte inicial do projeto;
Mudanças constantes de acordo com feedbacks continuos..

"Em projetos tradicionais (waterfal), você corre o risco de descobrir que estava errado depois de meses. Com o SCRUM, você descobre que estava errado em no máximo 30 dias."

O que é ser ágil?
R: Ter a capacidade de responder rapidamente à mudanças.
- rapidez (mudança) e desembaraço;
Fazer coisas complexas de forma simples;
- Equipe comprometida com os objetivos;
- Maior valor para o cliente.

"Ágil é diferente de rápido!"

SCRUM

-SCRUM é um dos frameworks de gerenciamento de projetos ágeis;
- Projetos usando equipes pequenas e multidisciplinares produzem os melhores resultados.

Pilares do SCRUM: Transparencia, Adaptação e Inspeção

- Conversar mais e escrever menos;
- Demonstrar o software constantemente aos usuários e obter feedbacks constantes;
- Requisistos mudam ao longo do tempo;
- Aprender progressivamente com o uso do software.

Razões para adotar o SCRUM:

- Desenvolvido e entregue em partes menores (2 a 4 semanas), com constante feedback dos usuários;
- Melhor gerenciamento de riscos (Redução de incertezas);
- Comprometimento, motivação e transparencia de equipe (Daily Meeting);
- Maior valor para o negócio 9Priorização do Backlog);
- Usuários envolvidos durante todo o ciclo;
- Aplicação das lições aprendidas (melhoria continua).

Características do time SCRUM:

- Equipes capazes de se auto-orgnizarem;
- As tarefas são do time e todos são responsáveis;
- Forte comprometimento com os resultados.

Por que as startups utilizam frameworker ágil?
R: As Startups costumam seguir a ideia do Minimum Viable Prduct (Mínimo produto viável). Que se baseia na ideia de entregar um sistema que seja minimamente utilizável e depois ir evoluindo através dos feedbacks fornecidos.
..
..
AULA 2 - PAPÉIS E RESPONSABILIDADES DE CADA UM DO TIME

Produc Owner (PO), Dono do produto:

- Representante da área de Negócios;
- PO não é um comitê;
- Define as funcionalidades do software (Product Backlog);
- Prioriza as funcionalidades de acordo com o valor do negócio;
- Garante que o time de desenvolvimento entenda os itens do Backlog no nível necessário.

SCRUM Master (SM)

- Garantir o uso correto SCRUM;
- Scrum Master não é gerente de projetos;
- Age como facilitador;
- Auxilia o Profuct Owner no planejamento e estimativas do backlog;
- Auxilia a equipe a remover impedimentos;
- Treina o time em autogerenciamento e interdisciplinaridade. 

Time de Desenvolvimento (DEV) possui de 3 a 9 pessoas

- Possui habilidades suficientes para desenvolver, testar, criar e desenhar, ou seja, tudo que for necessário para entregar o software funcionando.  
..
..
AULA 3 - CERIMÔNIAS DO SCRUM

O que é ima time Box?
R: É o tempo máximo para fazer uma cerimônia ou Sprint

Sprint = corrida, arrancada
R: É o principal evento do SCRUM

Duração de 1 Sprint:
- 30 dias corridos (ou menos)

Composição de uma Sprint:

- Planejamento da Sprint;
- Reuniões Diárias (Daily Meeting);
- Revisão da Sprint (Review);
- Retrospectiva da Sprint.
..
..
AULA 4 - GESTÃO DE PROJETOS TRADICIONAL X ÁGIL
..
..
AULA 5 - PAPÉIS E RESPONSABILIDADES - PRODUCT OWNER

Quem é o Product Owner?
R: O Product Owner (PO) representa o profissional que tem a visão do que será desenvolvido, as necessidades a serem atendidas, o público que vai utilizar os serviços e os objetivos a serem alcançados.

Release Planning
R: Liberação ou lançamento de software (em inglês: release) é o lançamento de nova versão oficial de produto de software. Cada vez que um produto de software é criado ou modificado, o fabricante e seus desenvolvedores decidem sobre como distribuir ou o novo produto ou a modificação às pessoas que o utilizam.

Existem 2 tipos de Release Planning:

- Release Planning de Múltiplas Squads;
R: Consistem em vários times de dev que ao final da spring devem unir as partes

- Release Planning de Projeto.
R: O PO possui uma demanda muito grande e é preciso criar em várias histórias.

..
..
AULA 6 - ANALISANDO ESCOPO E DEFININDO PRIORIDADES

Product Backlog

O Product Backlog é composto por Épicos e Estórias

Épicos = Incremento sem muito detalhamento, ajuda a te direcionar dos caminhos que deve seguir.

Estória = Detalhamento dos épicos, um épico normalmente se divide em várias estórias, onde ficam descritos o que deve acontecer e suas regras de negócio.

Escrevendo uma Estória

- Nome da Estória;
- Descrição da Estória (Eu, Como, Quero, Quando);
- Regras de Negócio (Separar Regras de Front-end de regras de Back-end);
- Tela (LInk ou imagem das telas a serem desenvolvidas);
- KPI (Quais os objetivos/valor a estória precisa atingir);
- Tagueamento (Como a estória será "Tagueada" para poder mensurar os KPI);
- Critérios de Aceite (Qual o passo a passo de todos os caminhos felizes possíveis a estória deve cumprir para que ela seja considerada aceita).

Riscos Positivos

Positivos = Muito ignorado nos projetos, porém um dos fatores de maiores ganhos no desenvolvimento de sistemas.

Negativos = Itens que podem afetar o prazo, custo ou escopo de um projeto de maneira que pode acabar inviabilizando-o.
..
..
AULA 7 - PAPEL DO PO NA TRANSFORMAÇÃO DIGITAL

O que é a Transformação Digital?
R: A Transformação Digital é um processo no qual as empresas fazem uso da tecnologia para melhorar o desempenho, aumentar o alcance e garantir resultados melhores.
É uma mudança estrutural nas organizações dando um palel essencial para a recnologia.
..
..
AULA 8 - APRENDA SOBRE OS CONCEITOS E PLANEJAMENTO DE TAREFAS

Estória vs Tarefa

"A Estória é um conjunto de tarefas e o Épico é um conjunto de Estórias."

Estória é sempre a nivel de negócio

O que é um critério de aceite?
R: É uma lista de critérios que precisam ser alcançados para que a User Story atenda os requisitos do usuário e seja aceita pelo Product Owner

Os critérios de aceitação têm o objetivo de: definir limites para as user stories. Ajudar o PO a detalhar em alto nível o que é necessário para entregar valor ao cliente.

 Planning Poker?
R: É uma atividade de mensuração do esforço e complexidade das tarefas e estorias.

Cliente/Stakeholder

O Stakeholder é uma pessoa ou um grupo que legitimiza as ações de uma organização e que tem um papel direto ou indireto na gestão e resultados dessa mesma organização. Desta forma, o Stakeholder pode ser afetado positivamente ou negativamente, dependendo das suas politicas e forma de atuação.

Alguns exemplos de stakeholder de uma empresa podem ser os seus funcionários, gestores, gerentes, proprietários, fornecedores, concorrentes, ONGs, clientes, o Estado, credores, sindicatos e diversas outras pessoas ou empresas que estejam relacionadas com uma determinada ação ou projeto.
..
..

AULA 9 - ROTINAS DE UM TIME ÁGIL

Daily: A daily é feita em pé e possui duração de 15 min e não requer a presença do PO ou do Scrum Master. 

3 perguntas mágicas da Daily:

1. O que eu fiz ontem?
2. O que eu fiz hoje?
3. Se possuo algum impedimento?

Retrospectiva: Acontece apenas uma vez na sprint, após a conclusão da sprint. Nessa cerimônia, a presença do PO é muito importante, mas não é obrigatória.

Pontos discutidos na Retrospectiva:

1. O que foi bom?
2. O que foi ruim?
3. O que se deve melhorar e oque não se deve fazer na sprint?
4. O que podemos tentar fazer na próxima sprint

Quem tem participação obrigatória na daily?
R: Time de dev.

Quem tem participação obrigatória na Retro?
R: O time dev e o SM

Refinamento
R: É uma cerimonia não oficial do SCRUM porem muito utilizad para que o time juntamente com o PO discuta como será o proximo sprint

Tem a finalidade de aumentar o entendimento da demanda por parte do time, melhorando a aqualidade do projeto e o retorno.

A presença de todo time SCRUM é obrigatória

O refinamento acontece um passo antes da Planning, porem após o final da spring anterior. Geralmente antes da retro e da review

Review

Quem apresenta essa cerimonia é o time de dev, neste momento eles tem a possibilidade de mostrar o trabalho que cada um realizou na sprint anterior.

O objetivo da review é verificar se a demanda agrega valor ao negócio





São convidados todos os interessados no projeto.

